## 컬렉션 프레임워크(Collections Framework)
- JDK1.2 부터 컬렉션 프레임워크가 등장하면서 다양한 종류의 컬렉션 클래스가 추가되고 모든 컬렉션 클래스를 표준화된 방식으로 다룰 수 있다.
- 컬렉션 프레임워크는 컬렉션, 다수의 데이터를 다루는 데 필요한 다양한 클래스를 제공한다.
- 재사용성

Collection 인터페이스
- List와 Set의 조상인 Collection인터페이스
- Collection인터페이스는 컬렉션 클래스에 저장된 데이터를 읽고 추가 및 삭제 등 컬렉션을 다루는데 필요한 메서드를 정의
- 
List
- 순서가 있는 데이터의 집합
- 데이터의 중복을 허용
- 구현 클래스 : ArrayList, LinkedList, Stack, Vector
Set
- 순서를 유지하지 않는 데이터의 집합
- 데이터의 중복을 허용하지 않음
- 구현 클래스 : HashSet, TreeSet
Map
- key와 value의 쌍으로 이루어진 데이터의 집합
- 순서는 유지되지 않음
- 키는 중복을 허용하지 않고 값은 중복을 허용
- 구현 클래스 : HashMap, TreeMap, Hasttable, Properties

### ArrayList
- ArrayList는 컬렉션 프레임워크에서 가장 많이 사용되는 컬렉셔 클래스다.
- List 인터페이스를 구현하기 때문에 다음과 같은 장점이 있다.
    - 1.데이터의 저장순서가 유지된다.
    - 2.중복을 허용한다.
- ArrayList는 Object배열을 이용해서 데이터를 순차적으로 저장한다.

### LinkedList
- 배열은 가장 기본적인 형태의 자료구조로 구조가 간단하며 사용하기 쉽고 데이터를 읽어 오는데 걸리는 시간이 가장 빠르다는 장점이 있다.
- 단점은 크기를 변경할 수 없다는 것과 비수차적인 데이터의 추가 또는 삭제에 시간이 많이 걸린다.
    - 배열의 단점을 보완하기 위해 링크드 리스트라는 자료거조가 고안되었다.
 - 링크드 리스트는 불여속적으로 존재하는 데이터를 서로 연결한 형태로 구성되어 있다.

### Stack과 Queue
### Iterator, ListIterator, Enumeration
- Iterator, ListIterator, Enumeration은 모두 컬렉션에 저장된 요소를 접근하는데 사용되는 인터페이스다.
- Enumeration은 Iterator의 구버전이며 ListIterator는 Iterator의 기능을 향상 시킨 것이다.

Iterator
- 컬렉션 프레임워크에서는 컬렉션에 저장된 요소들을 읽어오는 방법을 표준화하였다.
- 컬렉션에 저장된 각 요소에 접근하는 기능을 가진 Iterator 인터페이스를 정의하고, Collection 인터페이스에는 Iterator를 반환하는 iterator()를 정의하고 있다.
```java
// ArrayList에 저장된 요소들을 출력
List list = new ArrayList();
Iterator it = list.iterator();
while(it.hasNext()) {
    System.out.println(it.next());
}
```
- Iterator를 이용해서 컬렉션의 요소를 읽어오는 방법을 표준화했기 때문에 코드의 재사용성을 높이는 것이 가능하다.
    - 이처럼 공통 인터페이스를 정의해서 표준을 정의하고 구현하여 표준을 따르도록 함으로써 코드의 일관성을 유지하여 재사용성을 극대화하는 것이 객체지향 프로그래밍의 중요한 목적 중 하나이다.
- Map인터페이스를 구현한 컬렉션 클래스는 키와 값을 쌍으로 저장하고 있기 때문에 iterator()를 직접 호출할 수 없고, 그 대신 keySet()이나 entrySet()과 같은 메서드를 통해서 키와 값을 각각 따로 Set의 형태로 얻어 온 후에 다시 iterator ()를 호출해야한다.

ListIterator와 Enumeration
- Enumeration은 컬렉션 프레임워크가 만들어지기 이전에 사용하던 것이며 Iterator의 구버전이다.
- Enumeration 대신 Iterator를 사용
- ListIterator는 Iterator를 상속받아서 기능을 추가한 것이다.
    - 컬렉션의 요소에 접근할 때 Iterator는 단방향으로 이동할 수 있는 데 반해 ListIterator는 양방향으로의 이동이 가능하다.
    - ArrayList나 LinkedList와 같이 List인터페이스를 구현한 컬렉션에서만 사용할 수 있다.

### Arrays
- Arrays 클래스에는 배열을 다루는데 유용한 메서드가 정의되어 있다.

배열의 복사 - copyOf(), copyOfRange()
- copyOf()는 배열 전체를 복사한다.
- copyOfRange() 배열의 일부를 복사해서 새로운 배열을 만들어 반환한다.
```java
int[] arr = {0,1,2,3,4};
int[] arr2 = Arrays.copyOf(arr, arr.length); // [0,1,2,3,4]
int[] arr3 = Arrays.copyOf(arr, 3); // [0,1,2]
int[] arr4 = Arrays.copyOf(arr, 7); //  [0,1,2,3,4,0,0]
int[] arr5 = Arrays.copyOfRange(arr, 2, 4); //  [2,3] <- 4는 불포함
Int[] arr6 = Arrays.copyOfRange(arr, 0, 7); // [0,1,2,3,4,0,0]
```

배열 채우기 - fill(), setAll()
- fill()은 배열의 모든 요소를 지정된 값으로 채운다.
- setAll()은 배열을 채우는데 사용할 함수형 인터페이스를 매개변수로 받는다.
    - 이 메서드를 호출할 때는 함수형 인터페이스를 구현한 객체를 매개변수로 지정하던가 아니면 람다식을 지정해야한다.
```java
int[] arr = new int[5];
Arrays.fill(arr, 9); // [9,9,9,9,9]
Arrays.setAll(arr, () => (int)(Math.random() *5)+1); // arr = [1,5,2,1,1]
```

배열의 정렬과 검색 - sort(), binarySearch()
- sort()는 배열을 정렬할 때 사용한다.
- 배열에 저장된 요소를 검색할 때는 binarySearch()를 사용한다
    - binarySearch()는 배열에서 지정된 값이 저장된 위치를 찾아서 반환하는데 반드시 배열이 정렬된 상태이어야 올바른 결과를 얻는다.
```java
int[] arr = {3,2,0,1,4};
int idx = Arrays.binarySearch(arr, 2)   // -5 배열이 정렬된 상태가 아니기 때문에 잘못된 결과를 받는다.

Arrays.sort(arr);   // [0,1,2,3,4]
int idx = Array.binarySearch(arr, 2)    // idx = 2 
```
- 배열의 첫 번째 요소부터 순서대로 하나씩 검색하는 것을 순차 검색이라고 한다.
    - 순차 검색은 배열의 요소를 하나씩 비교하기 때문에 시간이 많이 걸린다.
    - 반면에 이진검색은 배열의 검색할 범위를 반복적으로 절반씩 줄여가면서 검색하기 때문에 검색속도가 상당히 빠르다.

문자열의 비교와 출력 - equlas(), toString()
- toString()는 배열의 모든 요소를 문자열로 편하게 출력할 수 있다.
    - toString()은 일차원배열에만 사용 가능하다. 다차원 배열에서는 deepToString()을 사용해야 한다.
- equals()는 두 배열에 저장된 모든 요소를 비교해서 같으면 true, 다르면 false를 반환한다.
    - equals()도 일차원 배열에만 사용가능하며, 다차원 배열의 비교에는 deepEquals()를 사용해야 한다.
    - equals()로 비교하면 문자열을 비교하는 것이 아니라 배열에 저장된 배열의 주소를 비교하게 된다.
    
배열을 List로 변환 - asList(Object... a)
- asList()는 배열을 List에 담아서 반환한다. 매개변수의 타입이 가변인수라서 배열 생성 없이 저장할 요소들만 나열하는 것도 가능하다.
- 한 가지 주의할 점은 asList()가 반환한 List의 크기를 변경할 수 없다는 점이다.
    - 추가 또는 삭제가 불가능하다.
    
parallelXXX(), spliterator(), stream()
- parallel로 시작하는 메서드들은 보다 빠른 결과를 얻기 위해 여러 쓰레드가 작업을 나누어 처리하도록 한다.
- spliterator()는 여러 쓰레드가 처리할 수 있게 하나의 작업을 여러 작업으로 나누는 Spliterator를 반환한다.
- stream()은 컬렉션 스트림으로 변환한다.
 
### Comparator와 Comparable
- Comparator와 Comparable은 모두 인터페이스로 컬렉션을 정렬하는데 필요한 메서드를 정의하고 있다.
- Comparable을 구현하고 있는 클래스들은 클래스들은 같은 타입의 인스턴스끼리 서로 비교할 수 있는 클래스들, 주로 Iterator와 같은 wrapper클래스와 String, Date, File과 같은 것들이다
    - 그래서 Comparable을 구현한 클래스는 정렬이 가능하다는 것을 의미한다. 
- Comparable을 구현한 클래스들이 기본적으로 오름차순으로 정렬되어 있다.
    - 내림차순 또는 다른 기준에 의해서 정렬되도록 하고 싶을 때 Comparator를 구현해서 정렬기준을 제공할 수 있다.
```java
Comparable 기본 정렬기준을 구현하는데 사용
Comparator 기본 정렬기준 외에 다른 기준으로 정렬하고자 할 때 사용
```

### HashSet
- HashSet은 Set인터페이스를 구현한 가장 대푝적인 컬렉션이다.
- HashSet은 중복된 요소를 저장하지 않는다.
    - HashSet에 새로운 요소를 추가할 때는 add(), addAll() 사용
    - 이미 저장되어 있는 요소와 중복된 요소를 추가하고자 한다면 false를 반환한다. 
    - HashSet의 특징을 이용하면, 컬렉션 내의 중복 요소들을 쉽게 제거 할 수 있다.
- HashSet은 내부적으로 HashMap을 이용해서 만들어졌다.

### TreeSet
- TreeSet은 이진 검색 트리라는 자료구조의 형태로 데이터를 저장하는 컬렉션 클래스이다.
    - 이진 검색 트리는 정렬, 검색, 범위검색에 높은 성능을 보이는 자료구조이다.
- TreeSet은 이진 검색 트리의 성능을 향상시킨 red-black-tree로 구현되어 있다.
```java
// 이진 트리
class TreeNode {
    TreeNode left; // 왼쪽 자식노드
    Object element; // 객체를 저장하기 위한 참조변수
    TreeNode right; // 오른쪽 자식노드
}
```

### HashMap
- Hashtable과 HasMap의 관계는 Vector와 ArrayList의 관계와 같아서 Hashtable보다는 새로운 버전인 HashMap을 사용할 것을 권한다.
- HashMap은 Map을 구현했으므로 앞에서 살펴본 Map의 특징인 키(key)와 값(value)을 묶어서 하나의 데이터(entry)로 저장한다는 특징을 갖는다.
- 해싱(hashing)을 사용하기 떄문에 많은 양의 데이터를 검색하는데 있어서 뛰어난 성능을 보인다.

```java
public class HashMap extends AbstractMap implements Map, Cloneable, Serializable {
    transient Entry[] table;
    ...
    static class Entry implements Map.Entry {
        final Object key;
        Object value;
        ...
    }
}
```
- HashMap은 Entry라는 내부 클래스를 정의하고, 다시 Entry타입의 배열을 선언하고 있다.
- 키와 값은 별개의 값이 아니라 서로 관련된 값이기 때문에 각각의 배열로 선언하기 보다는 하나의 클래스로 정의해서 하나의 배열로 다루는 것이 데이터의 무결성적인 측면에서 더 바람직하다.
- HashMap은 키와 값을 각각 Object 타입으로 저장한다.
- 키는 저장된 값을 찾는데 사용되는 것이기 때문에 컬렉션 내에서 유일해야 한다.

해싱과 해시함수
- 해싱이란 해시함수(hash function)를 이용해서 데이터를 해시테이블에 저장하고 검색하는 기법을 말한다.
- 해시함수는 데이터가 저장되어 있는 곳을 알려 주기 때문에 다량의 데이터 중에서도 원하는 데이터를 빠르게 찾을 수 있다.
- 해싱을 구현한 컬렉션 클래스로는 HashSet, HashMap, Hashtable 등이 있다.
- 해싱에서 사용하는 자료구조는 배열과 링크드 리스트의 조합으로 되어 있다.
    - 저장할 데이터의 키를 해시함수에 넣으면 배열의 한 요소를 얻게 되고 다시 그 곳에 연결되어 있는 링크드 리스트에 저장하게 된다.

### TreeMap
- TreeMap은 이름에서 알 수 있듯이 이진검색트리의 형태로 키와 값의 쌍으로 이루어진 데이터를 저장하다.
    - 검색과 정렬에 적합한 컬렉션 클래스이다.
- 검색에 관한 대부분의 경우에 HashMap이 TreeMap보다 더 뛰어나지만 범위검색이나 정렬이 필요한 경우 TreeMap을 사용
      
### Collections
- Arrays가 배열과 관련된 메서드를 제공하는 것처럼 Collections는 컬렉션과 관련된 메서드를 제공한다.
- fill(), copy(), sort(), binarySearch() 등의 메서드는 두 클래스에 모두 포함되어 있으며 같은 기능을 한다.
- Collection은 인터페이스이고 Collections는 클래스이다.

컬렉션의 동기화
- 멀티 쓰레드 프로그래밍에서는 하나의 객체를 여러 쓰레드가 동시에 접근할 수 있기 때문에 데이터의 일관성(consistency)을 유지하기 위해서는 공유되는 객체에 동기화가 필요하다.
- Vector와 Hashtable과 같은 구버전의 클래스들은 자체적으로 동기화 처리가 되어 있는데, 멀티쓰레드 프로그래밍이 아닌 경우에는 불필요한 기능이 되어 성능을 떨어뜨리는 요인이 된다.
- 새로 추가된 ArrayList와 HashMap과 같은 컬렉션은 동기화를 자체적으로 처리하지 않고 필요한 경우에만 Collections클래스의 동기화 메서드를 이용해서 동기화처리가 가능하도록 변경하였다.
```java
// Collections클래스에는 다음과 같은 동기화 메서드를 제공
static Collection synchronizedCollection(Collection c)
static List synchronizedList(List list)
static Set synchronizedSet(Set s)
static Map synchronizedMap(Map m)
static SortedSet synchronizedSortedSet(SortedSet s)
static SortMap synchronizedSortedMap(SortedMap m)
```

변경불가 컬렉션 만들기
- 컬렉션에 저장된 데이터를 보호하기 위해서 컬렉션을 변경할 수 없게, 즉 읽기 전용으로 만들 수 있다.
```java
static Collection unmodifiableCollection(Collection c)
static List unmodifiableList(List list)
static Set unmodifiableSet(Set s)
static Map unmodifiableMap(Map m)
static SortedSet unmodifiableSortedSet(SortedSet s)
static SortMap unmodifiableSortedMap(SortedMap m)
```
싱글톤 컬렉션 만들기
- 인스턴스를 new연산자가 아닌 메서드를 통해서만 생성할 수 있게 함으로써 생성할 수 있는 인스턴스의 개수를 제한
- 이러한 기능을 제공하는 것이 'singleton'으로 시작하는 메서드이다.
```java
// 매개변수로 저장할 요소를 지정하면, 해당 요소를 저장하는 컬렉션을 반환, 반환된 컬렉션은 변경할 수 없다.
static List singletonList(Object o)
static Set singleton(Object o)
static Map singletonMap(Object key, Object value)
```

한 종류의 객체만 저장하는 컬렉션 만들기
- 컬렉션에 모든 종류의 객체를 저장할 수 있다는 것은 장점이자 단점이다.
- 대부분의 경우 한 종류의 객체를 저장하며, 컬렉션에 지정된 종류의 객체만 저장할 수 있도록 제한하고 싶을때 checked() 메서드를 사용
- 컬렉션에 저장할 요소의 타입을 제한하는 것은 generics로 간단히 처리 가능(JDK 1.5부터 도입)
    
