## CHAPTER 6 스트림으로 데이터 수집
- Collectors 클래스로 컬렉션을 만들고 사용하기 
- 하나의 값으로 데이터 스트림 리듀스하기
- 특별한 리듀싱 요약 연산
- 자신만의 커스텀 컬렉터 개발

5장에서 배운 내용
- 스트림을 이용해서 데이터베이스 같은 연산을 수행할 수 있다.
- 자바 8의 스트림은 데이터 집합을 멋지게 처리하는 게으른 반복자다.
- 스트림의 연산은 filter 또는 map 같은 중간 연산과 count, findFirst, forEach, reduce 등의 최종 연산으로 구분한다.
- 중간 연산은 한 스트림을 다른 스트림으로 변환하는 연산으로서, 여러 연산을 연결할 수 있다.
- 최종 연산은 스트림의 요소를 소비해서 최종 결과를 도출한다.

collect와 컬렉터로 구현할 수 있는 질의 예제
- 통화별로 트랜잭션을 그룹화한 다음에 해당 통화로 일어난 모든 트랜잭션 합계를 계산 *Map<Currency, Integer>
- 트랜잭션을 비싼 트랜잭션과 저렴한 트랜잭션 두 그룹으로 분류 (Map<Boolean, List<Transaction>)
- 트랜잭션을 도시 등 다수준으로 그룹화하고 각 트랜잭션이 비싼지 저렴한지 구분 Map<String, Map<Boolean, List<Transaction>>

다음은 어떤 트랜잭션 리스트에서 액면 통화로 그룹화하는 코드다.
```java
Map<Currency, List<Transaction>> transactionByCurrencie 
           = transactions.stream().collect(groupingBy(Transaction::getCurrency));
```

### 6.1 컬렉터란 무엇인가?
- 함수형 프로그래밍에서는 무엇을 원하는지 직접 명시할 수 있어서 어떤 방법으로 이를 얻을지는 신경 쓸 필요가 없다.
- 다수준으로 그룹화를 수행할 때 명령형 프로그래밍과 함수형 프로그래밍의 차이점을 더욱 두드러진다.
- 명령형 코드에서는 문제를 해결하는 과정에서 다중 루프와 조건문을 추가하지만 함수형 프로그래밍에서는 필요한 컬렉터를 쉽게 추가할 수 있다.

#### 6.1.1 고급 리듀싱 기능을 수행하는 컬렉터
함수형 API
- 높은 수준의 조합성과 재사용성이 장점으로 꼽을 수 있다.
- collect로 결과를 수집하는 과정을 간단하면서도 유연한 방식으로 정의할 수 있는 점이 컬렉터의 최대 강점이다.
- 스트림에 collect를 호출하면 스트림의 요소에 리듀싱 연산이 수행된다.
- collect에서는 리듀싱 연산을 이용해서 스트림의 각 요소를 방문하면서 컬렉터가 작업을 처리한다.
- 보통 함수를 요소로 변환(toList) 할 때는 컬렉터를 적용하며 최종 결과를 저장하는 자료구조에 값을 누적한다.
    - toList처럼 데이터 자체를 변환하는 것보다는 데이터 저장 구조를 변환할 때가 많다.
- Collector 인터페이스의 메서드를 어떻게 구현하느냐에 따라 스트림에 어떤 리듀싱 연산을 수행할지 결정된다.
- Collectors 유틸리티 클래스는 자주 사용하는 컬렉터 인스턴스를 손쉽게 생성할 수 있는 정적 팩토리 메서드를 제공한다.
    - 가장 많이 사용하는 toList는 스트림의 모든 요소를 리스트로 수집한다.
```java
List<Transaction> transactions = transactionStream.collect(Collectors.toList());
```

#### 6.1.2 미리 정의된 컬렉터
- groupingBy Collect 클래스에서 제공하는 팩토리 메서드다.
- Collectors에서 제공하는 메서드의 기능은 크게 세 가지로 구분 할 수 있다.
    - 스트림 요소를 하나의 값으로 리듀스하고 요약
    - 요소 그룹화
    - 요소 분할

### 6.2 리듀싱과 요약
- 컬렉터(Stream.collect 메서드의 인수)로 스트림의 항목을 컬렉션으로 재구성 할 수 있다.
- 좀 더 일반적으로 말해 컬렉터로 스트림의 모든 항목을 하나의 결과로 합칠 수 있다.
- 트리를 구성하는 다수준 맵, 메뉴의 칼로리 합계를 가리키는 단순한 정수 등 다양한 형식으로 결과가 도출될 수 있다.

다음은 counting()이라는 팩토리 메서드가 반환하는 컬렉터로 메뉴에서 요리 수를 계산하는 코드다.
```java
long howManyDishes = menu.stream().collect(Collectors.counting());
```
- 불필요한 과정 생략
```java
long howManyDishes = menu.stream().counting();
```
- counting 컬렉터는 다른 컬렉터와 함께 사용할 때 위력을 발휘한다.

#### 6.2.1 스트림값에서 최댓값과 최솟값 검색
Collectors.maxBy, Collectors.minBy
- 두 컬렉터는 스트림의 요소를 비교를 하는 데 사용할 Comparator를 인수로 받는다.

다음은 칼로리로 요리를 비교하는 Comparator를 구현한 다음에 Collectors.maxBy로 전달하는 코드다.
```java
Comparator<Dish> mostCalorieDish = menu.stream().collect(Collrectors.maxBy(dishCaloriesComparator))

Optional<Dish> mostCalorieDish = menu.stream().collect(Collectros.maxBy(dishCaloriesComparator));
```
Optional 역할
- 만약 menu가 비어있다면 그 어떤 요리도 변환되지 않을 것인데 자바 8은 값을 포함하거나 또는 포함하지 않을 수 있는 컨테이너 Optional을 제공한다.

#### 6.2.2 요약연산
- 스트림에 있는 객체의 숫자 필드의 합계나 평균 등을 반환하는 연산에도 리듀싱 기능이 사용된다. 이러한 연산을 요약연산이라 부른다.
- Collectors 클래스는 Collectors.summingInt라는 특별한 요약 팩토리 메서드를 제공한다.
- summingInt는 객체를 int로 매핑하는 함수를 인수로 받는다. summingInt의 인수로 전달된 함수는 객체를 int로 매핑한 컬렉터를 반환한다.

다음은 메뉴 리스트의 총 칼로리를 계산하는 코드다.
```java
int totalCalories = menu.stream().collect(Collectors.summingInt(Dish::getCalories));
```
- Collectors.summingLong과 Collectors.summingDouble 메서드는 같은 방식으로 각각 long 또는 double 형식의 데이터로 요약한다는 점만 다르다.

평균값 계산
- Collectors.averagintInt, averagingLong, averagingDouble등으로 다양한 형식으로 이루어진 숫자 집합의 평균을 계산할수 있다.
```java
double avgCalories = menu.stream().collect(averagingInt(Dish::getCalories));
```

하나의 요약 연산
```java
IntSummaryStatistics menuStatistics = menu.stream().collect(summarizingInt(Dish::getCalories));
```
- 위 코드를 실행하면 IntSummaryStatistics 클래스로 모든 정보가 수집된다.
- menuStatistics 객체를 출력하면 다음과 같은 정보를 확인할 수 있다.
```java
IntSummaryStatistics(count=9, sum=4300, min=120, average=477.777778, max=800)
```
- summarizingLong, summarizingDouble메서드와 관련된 LongSummaryStatistics, DoubleSummaryStatistics 클래스도 있다.

#### 6.2.3 문자열 연결
- 컬렉터에 joining 팩토리 메서드를 이용하면 스트림의 각 객체에 toString메서드를 호출해서 추출한 모든 문자열을 하나의 문자열로 연결해서 반환한다.

다음은 메뉴의 모든 요리명을 연결하는 코드다.
```java
String shortMenu = menu.stream().map(Dish::getName).collect(Collectors.joining());
```
- joining 메서드는 내부적으로 StringBuilder를 이용해서 문자열을 하나로 만든다. Dish 클래스가 요리명을 반환하는 toString 메서드를 포함하고 있다면 map으로 각 요리의 이름을 추출하는 과정을 생략할 수 있다.
```java
String shortMenu = menu.stream().collect(Collectors.joining());
```

연결된 두 요소 사이에 문자열을 추가
- 두 요소 사이에 구분 문자열을 넣을 수 있도록 오버로드 joining 팩토리 메서드도 있다.
```java
String shortMenu = menu.stream().map(Dish::getName).collect(Collectors.joining(", "));
```

#### 6.2.4 범용 리듀싱 요약 연산
- 지금까지 살펴본 모든 컬렉터는 reducing 팩토리 메서드로도 정의할 수 있다. 즉 범용 Collectors.reducing으로도 구현할 수 있다.
- 그럼에도 이전 예제에서 범용 팩토리 메서드 대신 특화된 컬렉터를 사용한 이유는 프로그래밍적 편의정 때문이다.
    - 프로그래머의 편의성 뿐만 아니라 가독성도 중요하다.,
다음은 reducing메서드로 만들어진 컬렉터로도 메뉴의 모든 칼로리 합계를 계산하는 코드다.
```java
int totalCalories = menu.stream().collect(reducing(0, Dish::getCalories, (i,j) -> i + j));
```
reducing은 인수 세 개를 받는다. 
- 첫 번째 인수는 리듀싱 연산의 시작값이거나 스트림에 인수가 없을 때는 반환값이다. 
- 두 번째 인수는 6.2.2 절에서 요리를 칼로리 정수로 변환할 때 사용한 변환 함수다.
- 세 번째 인수는 같은 종류의 두 항목을 하나의 값으로 더하는 BinaryOperator다. 

다음은 가장 칼로리가 높은 요리를 찾는 방법의 코드다.
```java
Optional<Dish> mostCalorieDish = menu.stream().collect(reducing((d1, d2) -> d1.getCalories() > d2.getCalories() ? di1 : d2));
```

collect와 reduce
- 다음은 toList 컬렉터를 사용하는 collect 대신 reduce 메서드를 사용할 수 있다.
```java
Stream<Integer> stream = Arrays.asList(1, 2, 3, 4, 5, 6).stream();
List<Integer> numbers = stream.reduce(
        new ArrayList<Integer>(), 
        (List<Integer> l, Integer e) -> {
            l.add(e);
            return l; },
        (List<Integer> l1, List<Integer> l2 -> {
        l1.addAll(l2);
        return l1;})
)
```
- collect 메서드는 도출하려는 결과를 누적하는 컨테이너를 바꾸도록 설계된 메서드인 반면 reduce는 두 값을 하나로 도출하는 불변형 연산이라는 점에서 문제가 일어난다.
- 의미론적으로 reduce 메서드를 잘못 사용하면서 실용성 문제도 발생한다. 여러 스레드가 동시에 같은 데이터 구조체를 고치면 리스트 자체가 망가져버리므로 리듀싱 연산을 병렬로 수행할 수 없다는 점도 문제다.
    - 이 문제를 해결하려면 매번 새로운 리스트를 할당해야 하고 따라서 객체를 할당하느라 성능이 저하될 것이다.
- 가변 컨테이너 관련 작업이면서 병렬성을 확보하려면 collect 메서드로 리듀싱 연산을 구현하는 것이 바람직하다.

컬렉션 프레임워크 유연성 : 같은 연산도 다양한 방식으로 수행할 수 있다.
- reducing 컬렉터를 사용한 이전 예제에서 람다 표현식 대신 Integer 클래스의 sum 메서드 참조를 이용하면 코드를 더 단순화 할 수 있다.
```java
int totalCalories = menu.strema().collect(reducing(0, Dish::getCalories, Integer::sum))
```

제네릭 와일드카드 '?' 사용법
- counting 팩토리 메서드가 반환하는 컬렉터 시그니처의 두 번째 제네릭 형식으로 와일드카드 ?이 사용되었다.
- 이 예제에서 ?는 컬렉터의 누적자 형식이 알려지지 않았음을, 즉 누적자의 형식시 자유로움을 의미한다.


다음은 컬렉터를 이용하지 않은 같은 예제의 코드다.
```java
int totalCalories = menu.stream().map(Dish::getCalories).reduce(Integer::sum).get
``` 

다음은 IntStream으로 매핑한 코드다.
```java
int totalCaloreis = menu.stream().mapToInt(Dish::getCalories).sum();
```

### 6.3 그룹화
- 자바8의 함수형을 이용하면 가독성 있는 한줄의 코드로 그룹화를 구현할 수 있다.

다음은 매뉴를 그룹화하는 코드다. (팩토리 메서드 Collectors.groupingBy)
```java
Map<Dish.Type, List<Dish>> dishesByType = menu.stream().collect(groupingBy(Dish::getType));
```
- 스트림의 각 요리에서 Dish.Type과 일치하는 모든 요리를 추출하는 함수를 groupingBy메서드로 전달했다. 이 함수를 기준으로 스트림이 그룹화되므로 이를 `분류 함수`라고 부른다.
- 그룹화 연산의 결과로 그룹화 함수가 반환하는 키, 그리고 각 키에 대응하는 스트림의 모든 항목 리스트를 값으로 갖는 맵이 반환된다.

복잡한 분류 상황
- 예를 들어 400칼로리 이하를 'died', 400-700zkffhflfmf 'normal', 700칼로리 초과를 'fat' 요리로 분류하고 싶을 때 Dish 클래스에는 이러한 연산에 필요한 메서드가 없으므로 메서드 참조를 분류 함수로 사용할 수 없다.
    - 대신 람다 표현식으로 필요한 로직을 구현할 수 있다.
```java
public enum CaloricLevel { DIET, NORMAL, FAT}
Map<CaloricLevel, List<Dish>>> dishesByCaloricLevel = menu.stream().collect(
    groupingBy(dish -> {
        if (dish.getCalories() <= 400) return  CaloricLevel.DIET;
        else if (dish.getCalories() <= 700) return CaloricLevel.NORMAL;
        else return CaloricLevel.FAT;
}));
```

